Sei così spaventoso che quando caghi la tua stessa merda dice di fotterti! 
Sei come la minchia: sempre tra le palle 
Quando Dio diede l'intelligenza all'umanità tu dov'eri? Al cesso!? 
Sei cosi brutto che chi ti guarda vomita. 
Tua madre é peggio di un canestro da basket, gli entrano tutte le palle. 
Sei cosi matto che quando ti guardo sembri un idiota. 
Sei cosi ignorante che pure i tuo amici ti stanno lontano.
Sei cosi scemo che guardi pure peppa pig. 
Io non capisco se sei cretino di tuo oppure ci hai studiato per esserlo. 
Chiedi a tua mamma se sono frocio 
Sei così brutto che quando sei nato tua mamma ha inviato i biglietti di scuse a tutti. 
Di solito si dice "Scusate le spalle".. tu invece devi dire "Scusate la faccia!". 
Fai così schifo che quando ti guardi allo specchio lui si gira dall'altra parte! 
Le tue scorregge fanno talmente schifo che il big bang a confronto sembra una loffa
Il tuo cervello sarà anche pesante, ma a nulla serve visto che è malfunzionante !! 
Tua mamma ce l'ha così pelosa che per depilarsela deve chiamare la guardia forestale. 
Tua madre è come Rowenta.. per chi non si accontenta. 
Come ti senti se ti dico che sei solo uno schizzo di sborra di tuo padre? 
Di a tua madre di smettere di cambiare rossetto! Ho il pisello che sembra un arcobaleno! 
Lo sai perchè sulla bandiera della Mongolia c'é la tua faccia? Perché sei il re dei mongoloidi. 
Dall'alito sembra che ti si sia arenato il cadavere di un'orca in gola. 
Sei cosi brutto ma cosi brutto che tua mamma appena ti ha fatto pensava che fossi uscito dal culo. 
Tua mamma è come gli orsi: sempre in cerca di pesce. 
Tua madre ha visto più tubi di tutta la saga di Super Mario. 
Tua mamma si mette le prugne in culo e ci fa la marmellata. 
Ti puzza la minchia 
Sei cosi brutta che tua madre ti ha chiamato Iolanda sperando che lo diventassi!! 
Sei cosi cogliona che ti sono cresciute le palle di fianco alla figa! 
Ti prendo per le orecchie e ti alzo come la coppa Uefa
Segnati le ossa perchè adesso te le mischio 
Te apro come 'na sdraio e te chiudo come 'na graziella 
E' uscito meglio pinocchio con una sega che te con una scopata 
Te sparecchio la faccia 
Sei un tipo obbiettivo? e fai una foto a sto cazzo!!! 
Ma vai a scoreggiare nella cenere! 
Sei così stronzo che sudi merda! 
Ti pianto l'uccello in culo e con'na sberla ti faccio fare l'elicottero! 
Quando apri bocca è come quando apri il culo: merda a gogò! 
Te dò un cazzotto in pancia e te piego come 'no startac! 
Ti metto due dita nel naso e ti do un cazzotto, così le dita saranno incastrate fra il setto nasale e la scatola cranica e ci vorra un'operazione chirurgica per separarci 
Okkio che ti parcheggio le mani in faccia 
Sei uno stronzo e la prova e' che tua madre ti ha cagato 
Ti do uno schiaffo che ti sconvolgo il dna 
Ti do' uno schiaffo che giri talmente tanto che ti arrestano per vagabondaggio 
Ti faccio un culo che se scoreggi in un sacco di coriandoli stiamo in carnevale per sei mesi! 
Nella tua vita hai commesso un solo grande errore: esisti. 
Hai così tante corna che se piovono taralli non ne cade a terra nemmeno uno 
Ti strappo le braccia e te le uso addosso 
Se ti do un calcio nel culo perdo la scarpa! 
Te giro le corna e ti uso come scooter 
Vuoi dei fiori? fatti sparare, te li mandiamo. 
Mi dici quante sono le vie del signore? (infinite) . ecco bravo , allora pigliane una e vaffanculo!!!! 
Mo' ti alzo le mani e te le scendo a Pasqua 
Sei talmente stronzo che se schiacci 'ne merda fai scopa 
Sei così brutto che chi ti vede pensa:"chissà com'è ridotta la macchina!" 
Abbracciati al cesso e canta:"non son degno di te" 
C'è più fila da tua madre che ad un ufficio postale!!!!!!!! 
Ringrazia tua madre che quando sei nato ha guardato nel cesso prima di tirare l'acqua. 
Sei talmente orribile che fai concorrenza ai marylin manson 
Sei talmente brutto che se te vede la morte se gratta le palle 
Ti infilo una mazza sù per il culo e ti sventolo come una bandiera! 
Ti do una sberla che ti mando indietro nel tempo 
Non ti piglio a schiaffi perche la merda schizza 
Se t'appoggio le mani addosso io, ti cambio i connotati e la tu' mamma ti riconosce solo dall'afrore dei piedi 
Mi presti la tua faccia che devo fare una figura di merda? 
Tu madre fa le seghe con le ascelle 
Ma va a fà bungee jumping cor catenaccio 
Guarda che ti parcheggio le mani in faccia e poi faccio manovra! 
Porti così sfiga che quando un gatto nero ti attraversa la strada se tocca le palle!! 
(In risposta a "ti parcheggio le mani in faccia") c'ho scritto no parking! 
Se la bruttezza facesse bandiera a casa tua sarebbe sempre festa nazionale. 
Fatti uno stock di cazzi tuoi.... 
Ti predndo per le narici e ti porto in giro come una giacchetta primaverile! 
Ma che bella acconciatura: ti sei pettinata coi raudi? 
C'hai l'ascella commossa! (a uno che suda troppo) 
Ti arriva l'uccello al buco del culo ? si ? allora inculati ! 
Ti rullo il cazzo come na` canna 
Tu non sei un coglione. sei l'altro! 
Ti sfilo la colonna vertebrale dal culo 
Sei così sfigato che se ti cade il cazzo ti rimbalza in culo 
Quando ti siedi devi stringere il culo o ti entra dentro la sedia! 
Non ti meno solo perchè ieri mi è venuto il colpo della strega scopandomi tua madre!!! 
Ti decompongo a forza di legnate 
Fatti inculare da un monaco sordo, così quando dici basta non ti sente! 
Ami la natura?...anche dopo lo scherzo che ti ha fatto? 
Se t'aveisci il piciu 'd bosc e le man 'd cartaviri ti fareisci più siura che parole (dal piemontese: se tu avessi l'uccello di legno e le mani di cartavetro faresti più segatura che parole) 
Ti do una sberla che vai tanto lontano che devi portarti dietro il cestino della merenda 
Possi scivola' su un tappeto de cazzi. n'do cadi cadi lo pii sempre in culo 
Sei cosi' grasso che dovunque guardo stai gia' la' 
Sei così rotto in culo che gli stronzi ti escono per gravità 
Sei come una mutanda .....stai sempre davanti al cazzo..... 
L' enel ti sta cercando per quel palo della luce che ti sei ficcato su per il culo 
Sei cosi' brutto che sembri un capolavoro d'arte moderna... 
Ti strappo la spina dorsale e ti ci frusto 
Te apro come la tazza der cesso 
Ti do 200 € e uno schiaffo...dove arrivi arrivi mi telefoni.. 
Ti do fuoco per protesta 
Merda è quella cosa che ti ritrovi in quella scatola che ostinatamente continui a chiamare testa 
Non sei cosí brutta:ti manca la catena per essere un cesso 
A Rambo! Scenni dall'elicottero che er firm è finito 
C'hai una panza che se te vede mazinga ce parcheggia l'astronave 
Mi staccherei un braccio soltanto per avere qualcosa da buttarti addosso!
Dicono che nel mondo ognuno di noi ha almeno 7 sosia.. tu ne hai di più: sai quanti cessi ci sono al mondo!!
Sei così tenero che sull'asfalto ti si pesterebbe a meraviglia, consolati almeno porti fortuna...
E' vero che la natura fa brutti scherzi, ma a te t'ha preso proprio per il culo.
Tua madre può scatenare la terza guerra mondiale se continua a farsi tutti i presidenti del mondo, dille di darsi una calmata.
Tua madre usa la legge di Rocky: una botta e via !!!
Sei cosi stupido che se vai al cinema e leggi vietato ai minori di 18 ci ritorni con diciassette amici !!
Dio creo il sole caldo e splendente creo la luna romantica e seducente poi.. creo te.. bhè una cazzata doveva pur farla!!
Dio un giorno ti creò... e da quel giorno non si è più visto.
Tua madre è talmente brutta che se la mattina si sveglia e si affaccia ad est il sole ci ripensa!
Sei così basso che per salire in bicicletta ti devono prendere in braccio
Tua madre è come la doccia.. se la fanno tutti!
Sei talmente brutto che se ti cade la morte addosso fai scopa!
Se io sono un cesso, fatti piccola piccola e saltami in bocca perché tu sei una merda
Tua madre da labbro a labbro cambia prefisso.
Tua madre è come il sole, solo con una differenza.. il sole batte di giorno, mentre tua madre di notte.
Che te pozza piglia una malattia, la cui cura è l'AIDS.
C'hai talmente la faccia da culo che vomiti merda.
Tua madre è come Super Mario, salta per prendere i soldi.
Sei così noiosa che l'unico concorso a cui potresti partecipare è Miss stai rompendo le scatole.
Sei come una mutanda... sei sempre avanti alle pa**e !!
Sei così brutto che se madre natura ti vedesse direbbe "ecco dove è finita la carta igienica"
Se ti vedesse la morte cambierebbe mestiere e si metterebbe a vendere i fazzoletti.
Se lo scemo fosse un mestiere tu avresti una ditta e molti dipendenti!!!
Il buco del culo del mio cane profuma più del tuo alito.
Sei cosi stronzo che da regazzino t'hanno messo dentro una culla a forma di cesso!
La ditta di carta igienica sta andando in fallimento, aiutala anche tu... vai in bagno a cacare!
Le opinioni sono come il buco del culo... tutti ne hanno una !!
Collabora anche tu alla giornata mondiale per l'abbattimento dei rifiuti: domani, alle sei in punto, fatti trovare vicino a un cassonetto, così non devono venire a chiamarti a casa!
E' vero che la natura fa brutti scherzi... ma ti ha preso proprio per culo.
Non ti picchio solo perchè la merda schizza!! 
Sei una bellezza venuta dal cielo: una cacata di uccello.
La vita è una tempesta ma prenderlo nel culo è un lampo.
Per fare un frutto ci vuole l'albero, per fare l'albero ci vuole un fiore, per fare un fiore ci vuole un seme.. ci vuole un seme, ma per te è stato sufficiente la mezza sega di tuo padre!
Sai contare fino ad un trilione? Allora prima di parlare.. comincia la conta!
Prova a trattenere il respiro cinque minuti così tutti si accorgeranno che l'aria che respiriamo è migliorata.
Sei talmente brava che per cuocere un uovo alla coque hai pensato bene di uccidere la gallina!
Non sprecare tempo a cercare le parole per giustificare la tua ignoranza: accettati! Noi ti abbiamo già classificato.
Se Dio ha creato l'ignoranza protesta, perchè ne sei l'unico beneficiario.
