A ben condire l'insalata ci vuole un avaro per l'aceto, un giusto per il sale e uno strambo per l'olio.
A bocce ferme si saprà chi ha vinto.
A buon cavalier non manca lancia.
A buon consiglio non si trova prezzo.
A buon intenditor, poche parole.
A carnevale ogni scherzo vale.
A casa dei poltroni è sempre festa.
A casa dei suonatori non andar per serenate.
A casa sua ognuno è re.
A cattivo lavoratore ogni attrezzo da dolore.
A caval donato non si guarda in bocca.
A chi ha paura non basta l'armatura.
A chi non teme il sermone giova poco il bastone.
A chi prende moglie gli ci vogliono due cervelli.
A chi vuol riposare conviene travagliare.
A combatter con il fango, che si vinca o che si perda, sempre ci si infanga.
Acqua passata non macina più.
A far la barba si sta bene un giorno, a prender moglie si sta bene un mese, ad ammazzare il maiale si sta bene un anno.
Agli amanti e ai cacciatori per un piacer mille dolori.
A goccia a goccia si fa il mare.
A goccia a goccia s'incava la pietra.
Aiuta i tuoi e gli altri se puoi.
A lavar la testa all'asino ci rimetti il ranno e il sapone.
A lacrime di erede è matto chi ci crede.
Al cuor non si comanda.
Alla candelora dall'inverno semo fora.
Al naso non si fa caso.
Al povero mancano tante cose, all'avaro tutte.
Al vecchio non manca mai di raccontare.
Al villano se gli dai un dito si prende tutta la mano.
A mali estremi estremi rimedi.
Amar la vicina è un gran vantaggio, si vede spesso e non si fa viaggio.
Ambasciator non porta pena.
Amor nuovo va e viene, amor vecchio si mantiene.
Amor senza baruffa fa la muffa.
A Natale con i tuoi, a Pasqua con chi vuoi.
A Natale sul balcone, a Pasqua col tizzone.
Anno nuovo, vita nuova.
A ogni santo la sua festa.
A pagare e a morire c'è sempre tempo.
A pensar male c'è sempre tempo.
Aria d'importanza, diploma di ignoranza.
A San Martino ogni mosto si fa vino.
Asino vecchio non prende lezioni.
a tavola e a tavolino si giudica il contadino.
A tavola non si invecchia.
Bacco, Tabacco e Venere, riducon l'uomo in cenere.
Bacio di bocca spesso cuor non tocca.
Batti il ferro finché è caldo.
Buon sangue non mente.
Campa cavallo che l'erba cresce.
Campar senza fatica è una voglia molto antica.
Can che abbaia non morde.
Carta canta e villano dorme.
Cattivo bastone non fa buon cane.
Chi al caso s'affida prende un cieco per guida.
Chi ama bene castiga bene.
Chi ascolta troppa gente conclude poco o niente.
Chi a vent'anni non ne ha, a trenta non ne fa, a quaranta perde quel poco che ha.
Chi ben comincia è alla metà dell'opera.
Chi capisce, patisce.
Chi dice donna, dice danno.
Chi di spada ferisce, di spada perisce.
Chi di speranza campa, disperato muore.
Chi disprezza, compra.
Chi di verde si veste della sua beltà troppo si fida.
Chi domanda non fa errori.
Chi dorme non piglia pesci.
Chi è causa del suo mal, pianga se stesso.
Chi è nato citrullo è per gli altri un trastullo.
Chi ha tempo non aspetti tempo.
Chi la dura, la vince.
Chi la fa l'aspetti.
Chi ha torto fa clamore contro l'accusatore.
Chi imbocca tutti i vicoli, troverà tanti pericoli.
Chi lascia la via vecchia per quella nuova, sa quel che lascia ma non quel che trova.
Chi mena per primo, mena due volte.
Chi mostra vende.
Chi muore giace, chi vive si dà pace.
Chi nasce dalla gatta piglia i topi.
Chi nasce afflitto muore sconsolato.
Chi nasce tondo non può morir quadrato.
Chi non ha cane, caccia con gatto.
Chi non ha testa, ha buone gambe.
Chi non intende la propria scrittura è un asino di natura.
Chi non muore si rivede.
Chi non risica non rosica.
Chi non sa fare, non sa comandare.
Chi parla poco, dice tanto.
Chi pecora si fa , lupo lo mangia.
Chi presto parla, poco sa.
Chiodo scaccia chiodo.
Chi risparmia oggi, domani molto avrà.
Chi rompe paga e i cocci sono i suoi.
Chi ruba poco va in galera, chi ruba tanto fa carriera.
Chi sa fa e chi non sa insegna.
Chi semina sulla sabbia raccoglie solo rabbia.
Chi semina vento raccoglie tempesta.
Chi si contenta gode.
Chi si è scottato con l'acqua calda ha paura anche dell'acqua fredda.
Chi si fa i fatti suoi, campa cent'anni.
Chi si loda si sbroda.
Chi si somiglia, si piglia.
Chi tace acconsente.
Chi tardi arriva, male alloggia.
Chi ti accarezza oltre quel che suole, di sicuro ingannar ti vuole.
Chi troppo in alto va, cade sovente.
Chi troppo la tira la spezza.
Chi troppo vuole, nulla stringe.
Chi tutto vuole arrabbiato muore.
Chi va al mulino s'infarina.
Chi va con lo zoppo impara a zoppicare.
Chi va piano va sano e va lontano.
Chi vive di sogni ha meno bisogni.
Chi vuole vada, chi non vuole mandi.
Cielo a pecorelle, pioggia a catinelle.
Col fuoco, con la donna e con il mare, c'è poco da scherzare.
Con bocca e lingua castigate, molte pene avrai risparmiate.
Con i se e con i ma la storia non si fa.
Con lacrime e lamenti non si cura il mal di denti.
Con la moglie a lato l'uomo è sempre beato.
Con le buone maniere si ottiene tutto.
Con le mani di un'altro è facile toccare il fuoco.
Conta più la pratica che la grammatica.
Con un pò di coraggio si finisce ogni viaggio.
Cuor contento il ciel l'aiuta.
Da cosa nasce cosa.
Da curati, compari e cognati tieni lontana tua moglie perché son malfidati.
Dagli amici mi guardi Dio, che dai nemici mi guardo io.
Dal frutto si conosce l'albero.
Da ospedale e cimitero si esce sempre più sincero.
Del senno di poi, sono piene le fosse.
Di buone intenzioni è lastricato l'inferno.
Dimmi con chi vai e ti dirò chi sei.
Dio ama parlare con chi ama tacere.
Dio, se chiude una porta, apre un portone.
Disgrazia e osteria fanno la stessa via.
Dolci parole e tristi fatti ingannano savi e matti.
Donna al volante, pericolo costante.
Donna che piange, cavallo che suda, sono più falsi di Giuda.
Donna nana, tutta tana.
Donne e uomini gelosi son troppo pericolosi.
Dove c'è gusto, non c'è perdenza.
Dove ci son donne innamorate è inutile tener porte serrate.
Dov'è l'innocenza non manca provvidenza.
E' ladro chi ruba e chi gli tiene il sacco.
E' meglio un magro accordo di una grassa sentenza.
Errare è umano, perseverare è diabolico.
Fa' il bene e scordati, fa' il male e pensaci.
Fanciulli, poveri e polli, non sono mai satolli.
Fa più danno l'apprensione che il malanno.
Fare insegna a fare.
Fidarsi è bene non fidarsi è meglio.
Finché c'è vita, c'è speranza.
Finché l'uomo ha denti in bocca, non sa mai quel che gli tocca.
Fra i due litiganti il terzo gode.
Frutto proibito, frutto saporito.
Gallina che canta ha fatto l'uovo.
Gallina che non becca ha già beccato.
Gallina vecchia fa buon brodo.
Gente trista, nominata e vista.
Gente allegra, il ciel l'aiuta.
Gira gira, la freccia cade addosso a chi la tira.
Gli errori dei dottori li ricopre la terra.
Gobba a ponente luna crescente, gobba a levante luna calante.
Guerra, peste e carestia, vanno sempre in compagnia.
I fatti della pentola li sa il coperchio.
Impara dal passato, credi nel futuro e vivi nel presente.
Il buon giorno si vede dal mattino.
Il cane morde lo straccione.
Il carbone o scotta o tinge.
Il contadino ha scarpe grosse e cervello fino.
Il dentista mangia coi denti degli altri.
Il diavolo fa le pentole ma non i coperchi.
Il difficile sta nel cominciare.
Il giovane ozioso sarà un vecchio bisognoso.
Il mattino ha l'oro in bocca.
Il miglior specchio è un amico vecchio.
Il mondo è fatto a scale, c'è chi scende e c'è chi sale.
Il lupo perde il pelo ma non il vizio.
Il peggior sordo è quello che non vuole sentire.
Il più conosce il meno.
Il riso abbonda sulla bocca degli stolti.
Il satollo non crede all'affamato.
Il silenzio è d'oro.
Il silenzio, spesso, è una predica eloquente.
Il sonno della ragione genera mostri.
Il torto non sta mai da una parte sola.
Il troppo stroppia.
Il vino buono si vende senza frasca.
Il vino rende lieti e fa svelar i segreti.
Impara l'arte e mettila da parte.
In amore e in guerra tutto è lecito.
In bocca chiusa non entrano le mosche.
In casa del diavolo non parlar di acqua santa.
In casa di galantuomo nasce prima la femmina e poi l'uomo.
In un'ora Dio lavora.
I panni sporchi si lavano in famiglia.
I pifferi di montagna andarono per suonar e furono suonati.
L'abito non fa il monaco.
La bugia ha le gambe corte.
La civiltà moderna è la moltiplicazione infinita di necessità non necessarie.
L'acqua vuol pendenza il mare vuol pazienza.
Lacrime d'erede è matto chi ci crede.
La donna è mobile, l'uomo è falegname.
La donna ne sa più del diavolo.
La donna, prima tutto miele, poi tutto fiele.
La fame è il miglior condimento.
La fame fa uscire il lupo dal bosco.
La farina del diavolo va tutta in crusca.
La fretta è cattiva consigliera.
La gatta frettolosa fece i mici ciechi
La goccia scava la pietra.
L'albero si riconosce dai frutti.
La lingua batte dove duole il dente.
L'amico certo lo conosci nell'incerto.
La miglior vendetta è il perdono.
L'amore e la tosse non si possono nascondere.
La necessità aguzza l'ingegno.
La notte porta consiglio.
La parola che esce indebolisce l'uomo, quella trattenuta lo rinforza.
La parola è d'argento, il silenzio è d'oro.
La pazienza se a piedi partirà in carrozza tornerà.
L'apparenza inganna.
L'appetito vien mangiando.
La prima si perdona, la seconda si bastona.
La prudenza non è mai troppa.
La saggezza del passato non nutre l'affamato.
La speranza è l'ultima a morire.
La storia è maestra di vita.
La superbia andò a cavallo e tornò a piedi.
La vecchia impara fino a 100 anni.
Lava cane, pettina cane, sempre di cane puzza.
L'avaro è come il porco, è buono dopo morto.
La volpe che non arriva al lardo dice che è rancido.
Le chiacchiere non fanno farina.
Le cose lunghe diventano serpenti.
Le parole vane durano quanto i cerchi sull'acqua.
L'erba cattiva non muore mai.
L'erba del vicino è sempre più verde.
Le uova non hanno nulla da insegnare alla gallina.
L'occasione fa l'uomo ladro.
L'occhio del padrone ingrassa il cavallo.
L'occhio è lo specchio dell'anima.
Lontano dagli occhi lontano dal cuore.
L'ospite è come il pesce: dopo tre giorni puzza.
L'ozio è il padre dei vizi.
L'uomo crede vero tutto quello che desidera.
L'uomo propone, Dio dispone.
Mai tardò chi venne.
Mal comune, mezzo gaudio.
Meglio tardi che mai.
Meglio un asino vivo che un dottore morto.
Meglio soli che male accompagnati.
Nacque per nulla chi vive sol per sé.
Ne ammazza più la gola che la spada.
Nel bisogno si conosce l'amico.
Nel fiume che grida puoi passare sicuro.
Nella botte piccola c'è il vino buono.
Nel paese dei ciechi anche un guercio è re.
Nel pollaio non c'è pace se canta la gallina e il gallo tace.
Nero con nero non tinge.
Nessuno è sfortunato come l'agnello: o è cornuto, o è castrato o è scannato.
Ne uccide più la gola che la spada.
Non c'è carne in macelleria che cane o gatto non porti via.
Non c'è due senza tre.
Non c'è peggior sordo di chi non vuol sentire.
Non dire quattro se non l'hai nel sacco.
Non è amico mio quel che risparmia il suo e mangia il mio.
Non è bello ciò che è bello ma è bello ciò che piace.
Non è ricco chi possiede ma chi meno ha bisogno.
Non è tutt'oro quello che riluce.
Non parlar di corda in casa dell'impiccato.
Non puoi avere botte piena e moglie ubriaca.
Non puoi vedere il bosco se sei tra gli alberi.
Non serve la scienza a chi non ha esperienza.
Non stuzzicare il can che dorme.
Non tutti i mali vengono per nuocere.
Occhio per occhio, dente per dente.
Occhio non vede, cuore non duole.
Ogni casa ha solaio, cesso, fogna e acquaio.
Ogni botte dà il vino che ha.
Ogni legno ha il suo tarlo.
Ogni lasciata è persa.
Ogni medaglia ha il suo rovescio.
Ogni promessa è debito.
Ognuno è fabbro della sua fortuna.
Olio, aceto, pepe e sale fan saporito pure uno stivale.
Paese che vai usanza che trovi.
Parla poco, ascolta assai e giammai non fallirai.
Parlare a nuora, perché suocera intenda.
Passata la festa, gabbato lo santo.
Patti chiari, amicizia lunga.
Peccato confessato, mezzo perdonato.
Per amore anche la donna onesta perde la testa.
Per ingannare un furbo, ci vuole un furbo e mezzo.
Per insegnare bisogna prima imparare.
Più pesci acchiapperà chi nello stagno non si butterà ma una rete comprerà.
Presto e bene non marciano insieme.
Quando arriva la minestra non c'è più sinistra o destra.
Quando a tordi, quando a grilli.
Quando il diavolo ti accarezza, vuole l'anima.
Quando il piccolo parla il grande ha sparlato.
Quando la fame entra dalla porta, l'amore esce dalla finestra.
Quando la nave affonda, i topi scappano.
Quando la pera è matura, cade da sola.
Quando sono troppi i galli a cantare, non si fa mai giorno.
Quando tutto è di tutti, i tempi sono brutti.
Quando vien la candelora dall'inverno semo fora.
Raglio d'asino non sale al cielo.
Ride bene chi ride ultimo.
Rispetta il cane per il padrone.
Rosso di sera bel tempo si spera.
Sacco vuoto non sta in piedi.
Sbagliando s'impara.
Scampato il pericolo, gabbato il Santo.
Scherza coi Fanti e lascia stare i Santi.
Se a febbraio vedi gli uccelli grassi, aspettati un freddo che spacca i sassi.
Se ai sessanta sei vicino, lascia le donne e scegli il vino.
Se dai a un uomo un pesce lo nutri per un giorno, se gli insegni a pescare lo nutri per il resto dei suoi giorni.
Se cucini con calma, il gusto ci guadagna.
Se hai i soldi siedi altrimenti stai in piedi.
Se hai per amico un orso, avrai bisogno di soccorso.
Se non è zuppa è pan bagnato.
Se non t'aiuta la scienza, affidati alla provvidenza.
Se sei onesto Dio farà il resto.
Se son rose fioriranno, se son spine pungeranno.
Se vuoi che la roba si faccia, chiudi la bocca e muovi le braccia.
Se vuoi star bene, mangia poco e dormi bene.
Si dice il peccato, non il peccatore.
Si è prima garzone e poi maestro.
Soldato che fugge, buono per un'altra volta.
Sono meno ridicoli i difetti che le qualità che non abbiamo.
Sono sempre gli stracci che vanno per aria.
Sopporta e non biasimare quello che non puoi cambiare.
Sopra le scarpe nuove, prima o poi ci piove.
Sposa bagnata, sposa fortunata.
Stretta la foglia, larga la via, dite la vostra che ho detto la mia.
Taccio o setaccio.
Tanto la va la gatta al lardo che ci lascia lo zampino.
Tieni la bocca chiusa, se non vuoi che ti sfugga l'oro di bocca.
Tra il dire e il fare c'è di mezzo il mare.
Tra moglie e marito non mettere il dito.
Tra prendere o lasciare occorre ben pensare.
Trotto d'asino dura poco.
Tu sei volpe e io tasso, tu sei furbo ma io ti passo.
Tutti i nodi vengono al pettine.
Tutto è bene quel che finisce bene.
Uccello in gabbia non canta per amor, canta per rabbia.
Una ciliegia tira l'altra.
Una grande paura nessun medico la cura.
Una mano lava l'altra e tutte e due lavano il viso.
Una mela al giorno leva il medico di torno.
Una noce da sola, non suona nel sacco.
Una pianta che ha molti frutti non li matura tutti.
Una rondine non fa primavera.
Un bel gioco dura poco.
Un cavaliere tra due dame fa la figura del salame.
Un po' di vino lo stomaco assesta, il troppo rovina stomaco e testa.
Un po' per uno non fa male a nessuno.
Uomo avvisato, mezzo salvato.
Va con chi è meglio di te e pagagli le spese.
Vale più la pratica che la grammatica.
Vecchiaia con pazienza prolunga l'esistenza.
Vedere e non toccare è una cosa da crepare.
Vesti un palo che bel t'appare.
Vive bene chi prende il mondo come viene.
Voce di popolo, voce di Dio.
Zotici e villani discuton con le mani.
Salta chi può
San Benedetto la rondine sotto il tetto
San Lorenzo dalla gran calura.
San Silvestro  l'oliva nel canestro
Sangue giovane sempre spavaldo.
Sasso che rotola non fa muschio.
Pietra che rotola non fa muschio.
Sbagliando s'impara.
Scalda più l'amore che mille fuochi.
Scherza coi fanti e lascia stare i Santi.
Scherzando intorno al lume che t'invita, farfalla perderai l'ali e la vita.
Scherzo di mano, scherzo di villano.
Gioco di mano, gioco di villano.
Schiena di mulo, corso di barca, buon per chi n'accatta.
Scusa non richiesta, accusa manifesta.
Se ari male, peggio mieterai.
Se fossero buoni i nipoti non si leverebbero dalla vigna
Se gioventù sapesse, se vecchiaia potesse.
Se i gatti sapessero volare, le beccacce sarebbero rare.
Se il coltivatore non è più forte della su' terra questa finisce per divorarlo.
Se il poeta s'erige a oratore predicherà agli orecchi e non al cuore.
Se il tuo gatto è ladro non scacciarlo di casa.
Se il virtuoso è povero, il lodarlo non basta; il dovere primo è d'aiutarlo.
Se la pazzia fosse dolore, in ogni casa si sentirebbe stridere.
Se le lattughe lasci in guardia alle oche, al ritorno ne troverai ben poche.
Se nessuno sa quel che sai, a nulla serve il tuo sapere.
Se non è zuppa è pan bagnato.
Se occhio non mira, cuor non sospira.
Se piovesse oro, la gente si stancherebbe a raccoglierlo.
Se son rose fioriranno.
Se vuoi che t'ami, fa' che ti brami.
Senza denari non canta un cieco.
Senza denari non si canta messa.
Senza umiltà tutte le virtù sono vizi.
Sempre ti graffierà chi nacque gatto.
Senza umanità non vi è né virtù, né vero coraggio, né gloria durevole.
Sette in un colpo! disse quel sarto che aveva ammazzato sette mosche.
Si dice il peccato, ma non il peccatore.
Si può conoscere la tua opinione dal tuo sbadigliare
Si stava meglio quando si stava peggio.
Sol gente di mal'affare, bestie e botte, van fuori di notte.
Son padrone del mondo oggi le donne e cedon toghe e spade a cuffie e gonne.
Sono sempre gli stracci che vanno all'aria.
Sotto la neve pane, sotto l'acqua fame.
Spesso a chiaro mattino, v'è torbida sera.
Spesso vince più l'umiltà che il ferro.
Sposa bagnata sposa fortunata.
Stretta la foglia, larga la via dite la vostra che ho detto la mia.
Larga la foglia, stretta la via dite la vostra che ho detto la mia.
Studia non per sapere di più, ma per sapere meglio degli altri.
Sulla pelle della serpe nessuno guarda alle macchie.
Superbia povera spiace anche al diavolo; umiltà ricca piace anche a Dio.

A brigante brigante e mezzo.
A buon cavalier non manca lancia.
A buon cavallo non manca sella.
A buon cavallo non occorre dir trotta.
A buon intenditor poche parole.
A cane scottato l'acqua fredda par calda.
A cane vecchio non dargli cuccia.
A carnevale ogni scherzo vale, ma che sia uno scherzo che sa di sale.
A caval che corre, non abbisognano speroni.
A caval donato non si guarda in bocca.
A cavalier novizio, cavallo senza vizio.
A cavallo d'altri non si dice zoppo.
A cavallo di fuoco, uomo di paglia, a uomo di paglia, cavallo di fuoco.
A cavallo giovane, cavalier vecchio.
A caval nuovo cavaliere vecchio.
A chi batte forte, si apron le porte.
A chi mangia sempre polli vien voglia di polenta.
A chi non vuol credere, poco valgono mille testimoni.
A chi non vuol credere sono inutili tutte le prove.
A chi non vuol far fatiche, il terreno produce ortiche.
A chi tanto e a chi niente.
A chi troppo e a chi niente.
A chi ti porge un dito non prendere la mano.
A ciascun giorno basta la sua pena.
A goccia a goccia si scava la pietra.
A goccia a goccia s'incava la pietra.
A lavar la testa all'asino si perde il ranno e il sapone.
A mali estremi estremi rimedi.
A muro basso ognuno ci si appoggia.
A nemico che fugge ponti d'oro.
A ogni uccello suo nido è bello.
A padre avaro figliuol prodigo.
A pagare e a morire c'è sempre tempo.
A pazzo relatore, savio ascoltatore.
A pensar male, s'indovina sempre.
A pensar male ci s'indovina.
A Roma ci vogliono tre cose: pane, panni e pazienza.
A rubar poco si va in galera, a rubar tanto si fa carriera.
A san Lorenzo il dente la noce già sente.
A scherzar con la fiamma, ci si scotta.
A tutto c'è rimedio fuorché alla morte.
A usanza nuova non correre.
A Venezia chi vi nasce mal si pasce, chi ci viene ci sta bene.
Ai bugiardi e agli spacconi non è creduto.
Ai voli troppo alti e repentini sogliono i precipizi esser vicini.
A voli troppo alti e repentini sogliono i precipizi esser vicini.
Accade in un'ora quel che non avviene in mill'anni.
Accade in un'ora quel che non avviene in cent'anni.
Acqua di san Lorenzo  venuta per tempo; se alla Madonna viene va ancora bene; tardiva sempre buona quando arriva.
Acqua e chiacchiere non fanno frittelle.
Acqua lontana non spegne il fuoco.
Acqua passata, non macina più.
Ad ognuno la sua croce.
Agosto: moglie mia non ti conosco.
Ai macelli van più bovi che vitelli.
Ai pazzi ed ai fanciulli, non si deve prometter nulla.
Ai pazzi si dà sempre ragione.
Aiutati che Dio t'aiuta.
Aiutati che il ciel t'aiuta.
Al buio la villana è bella quanto la dama.
Al buio, le donne sono tutte uguali.
Al confessor, medico e avvocato, non tenere il ver celato.
Al confessore, al medico e all'avvocato non si tiene il ver celato.
Al contadin non far sapere quanto è buono il formaggio con le pere.
Al cuore non si comanda.
Al cazzo non si comanda.
Al destino non si comanda.
Al tempo non si comanda.
Al tempo e al culo non si comanda.
Al gatto che lecca lo spiedo non affidar arrosto.
Al medico, al confessore e all'avvocato, bisogna dire ogni peccato.
Al primo colpo non cade l'albero.
Al primo colpo non cade un albero.
Al suono si riconosce la pignata.
Al villano, se gli porgi il dito, si prende la mano.
All'orsa paion belli i suoi orsacchiotti.
All'uccello ingordo crepa il gozzo.
All'ultimo si contano le pecore.
All'umiltà felicità, all'orgoglio calamità.
Alla fine anche le pernici allo spiedo vengono a noia.
Alle barbe dei pazzi, il barbiere impara a radere.
Alle volte si crede di trovare il sole d'agosto e si trova la luna di marzo.
Altri tempi, altri costumi.
Ambasciator non porta pena.
Ambasciatore che tarda notizia buona che porta.
Amico beneficato, nemico dichiarato.
Amico di ventura, molto briga e poco dura.
Amor che nasce di malattia, quando si guarisce passa via.
Amor, dispetto, rabbia e gelosia, sul cuore della donna han signoria.
Amor nuovo va e viene, amor vecchio si mantiene.
Amor regge il suo regno senza spada.
Amore con amor si paga.
Amore di villeggiatura poco vale e poco dura.
Amore di fratello, amore di coltello.
Amore è il vero prezzo con che si compra amore.
Amore non si compra né si vende.
Amore onorato, né vergogna né peccato.
Anche fra le spine nascono le rose.
Anche le bestie le ha fatte il Signore.
Anche le pulci hanno la tosse.
Andar bestia, e tornar bestia, dice il moro.
Anno nevoso anno fruttuoso.
Anno nuovo vita nuova.
Aprile dolce dormire.
Aprile ogni goccia un barile.
Ara nel mare e nella rena semina, chi crede alle parole della femmina.
Arcobaleno porta il sereno.
Aria rossa o piscia o soffia.
Asino che ha fame mangia d'ogni strame.
Assai domanda chi ben serve e tace.
Assai domanda chi si lamenta.
Assalto francese e ritirata spagnola.
Attacca l'asino dove vuole il padrone e, se si rompe il collo, suo danno.
Avuta la grazia, gabbato lo santo.
Bacco, tabacco e Venere riducon l'uomo in cenere.
Bandiera rotta onor di capitano.
Bandiera vecchia onor di capitano.
Basta un matto per casa.
Batti il ferro finché è caldo.
Batti il ferro quando è caldo.
Bei gatti e grossi letamai mostrano il buon agricoltore.
Bella ostessa, conti traditori.
Bella ostessa, brutti conti.
Bell'ostessa, conto caro.
Bella vigna poca uva.
Bello in fasce brutto in piazza.
Bene per male è carità, male per bene è crudeltà.
Beni di fortuna passano come la luna.
Bisogna dire pane al pane e vino al vino.
Bisogna far buon viso a cattivo gioco.
Bisogna fare di necessità virtù.
Bisogna mangiare per vivere e non vivere per mangiare.
Bocca che tace nessuno l'aiuta.
Bocca che tace mal si può aiutare.
Bologna la grassa, ma Padova la passa.
Botte buona fa buon vino.
Brutta di viso ha sotto il paradiso.
Brutto in fasce bello in piazza.
Bue sciolto lecca per tutto.
Buon sangue non mente.
Buon tempo e mal tempo non dura tutto il tempo.
Buon vino fa buon sangue.
Buona greppia, buona bestia.
Buone parole e pere marce non rompono la testa a nessuno.
Cambiano i suonatori ma la musica è sempre quella.
Campa cavallo che l'erba cresce.
Campa, cavallo mio, che l'erba cresce.
Can che abbaia non morde.
Cane affamato non cura bastone.
Cane affamato non teme bastone.
Cane e gatta tre ne porta e tre ne allatta.
Cane non mangia cane.
Carta canta e villan dorme.
Casa fatta e vigna posta, non si sa quello che costa.
Casa mia, casa mia, per piccina che tu sia, tu mi sembri una badia.
Casa mia, casa mia, benché piccola tu sia, tu mi sembri una badia.
Casa mia, casa mia, pur piccina che tu sia mi sembri una badia.
Cavallo vecchio, tardi muta ambiatura.
Cavolo riscaldato non fu mai buono.
Cavolo riscaldato, frate sfratato e serva ritornata non furon mai buoni.
Cento teste, cento cappelli.
Cessato il guadagno, cessata l'amicizia.
Chi accarezza la mula rimedia calci.
Chi accarezza la mula buscherà calci.
Chi ama me, ama il mio cane.
Chi ara terra bagnata, per tre anni l'ha dissipata.
Chi balla senza suono, come asino si ritrova.
Chi ben coltiva il moro, coltiva nel suo campo un gran tesoro.
Chi ben comincia è a metà dell'opera.
Chi ben comincia è alla metà dell'opera.
Chi ben comincia è alla metà dell'opra.
Chi beve vin, campa cent'anni.
Chi beve birra campa cent'anni.
Chi cava e non mette, le possessioni si disfanno.
Chi cavalca o trotta alla china, o non è sua la bestia, o non la stima.
Chi cento ne fa una ne aspetta.
Chi cerca, trova.
Chi cerca trova e chi domanda intende.
Chi coglie acerbo il senno, maturo ha sempre d'ignoranza il frutto.
Chi compra sprezza e chi ha comprato apprezza.
Chi contro Dio getta la pietra, in capo gli torna.
Chi da gallina nasce, convien che razzoli.
Chi di gallina nasce convien che razzoli.
Chi dà per ricevere, non dà nulla.
Chi di spada ferisce di spada perisce.
Chi di speranza vive disperato muore.
Chi di una donna brutta s'innamora, lieto con essa invecchia e l'ama ancora.
Chi dice donna dice danno.
Chi dice donna dice guai, chi dice uomo peggio che mai.
Chi dice quel che vuole sente quel che non vorrebbe.
Chi disprezza compra.
Chi disprezza vuol comprare e chi loda vuol lasciare.
Chi domanda ciò che non dovrebbe, ode quel che non vorrebbe.
Chi domanda non erra.
Chi domanda non fa errore.
Chi dopo la polenta beve acqua, alza la gamba e la polenta scappa.
Chi dorme d'agosto dorme a suo costo.
Chi dorme non piglia pesci.
Chi è causa del suo mal pianga se stesso.
Chi è in difetto è in sospetto.
Chi è morso dalla serpe, teme la lucertola.
Chi è svelto a mangiare è svelto a lavorare.
Chi è tosato da un usuraio, non mette più pelo.
Chi fa da sé fa per tre.
Chi fa l'altrui mestiere, fa la zuppa nel paniere.
Chi fa le fave senza concime le raccoglie senza baccelli.
Chi fa falla e chi non fa sfarfalla.
Chi fugge un matto, ha fatto buona giornata.
Chi getta un seme lo deve coltivare, se vuol vederlo con il tempo germogliare.
Chi ha carro e buoi fa bene i fatti suoi.
Chi ha denti non ha pane e chi ha pane non ha denti.
Chi ha farina non ha la sacca.
Chi ha ingegno, lo mostri.
Chi ha per letto la terra, deve coprirsi col cielo.
Chi ha polvere spara.
Chi ha portato la tonaca puzza sempre di frate.
Chi ha tempo non aspetti tempo.
Chi ha tutto il suo in un loco l'ha nel fuoco.
Chi il vasto mare intrepido ha solcato, talvolta in piccol rio muore annegato.
Chi la dura la vince.
Chi la fa l'aspetti.
Chi lascia la via vecchia per la nuova sa quel che lascia ma non sa quel che trova.
Chi mal semina mal raccoglie.
Chi male vive, male muore.
Chi maltratta le bestie, non la fa mai bene.
Chi mangia sempre pan bianco, spesso desidera il nero.
Chi mangia sempre torta se ne sazia.
Chi mena per primo mena due volte.
Chi molto parla, spesso falla.
Chi mordere non può non mostri i denti.
Chi muore giace e chi vive si dà pace.
Chi nasce afflitto muore sconsolato.
Chi nasce è bello, chi si sposa è buono e chi muore è santo.
Chi nasce matto non guarisce mai.
Chi nasce tondo non può morir quadrato.
Chi non ama le bestie, non ama i cristiani.
Chi non beve in compagnia o è un ladro o è una spia.
Chi non crede di esser matto, è matto davvero.
Chi non comincia non finisce.
Chi non dà a Cristo, dà al fisco.
Chi non è con me è contro di me.
Chi non fu buon soldato, non sarà buon capitano.
Chi non ha fede, non ne può dare.
Chi non ha il gatto mantiene i topi e chi ce l'ha li mantiene tutti e due.
Chi non ha testa abbia gambe.
Chi non lavora non mangia.
Chi non mangia ha già mangiato.
Chi non muore si rivede.
Chi non risica, non rosica.
Chi non sa fare non sa comandare.
Chi non sa leggere la sua scrittura è asino di natura.
Chi non sa tacere non sa parlare.
Chi non sa ubbidire, non sa comandare.
Chi non semina non raccoglie.
Chi non si innamora da giovane, si innamora da vecchio.
Chi pecca in segreto fa la penitenza pubblica.
Chi pecora si fa, il lupo se la mangia.
Chi perde ha sempre torto.
Chi piglia leone in assenza, teme la talpa in presenza.
Chi più ha più vuole.
Chi più ha più ne vorrebbe.
Chi più ne ha più ne metta.
Chi più sa meno crede.
Chi più spende meno spende.
Chi poco sa presto parla.
Chi porta fiori, porta amore.
Chi predica al deserto, perde il sermone.
Chi prima arriva meglio alloggia.
Chi prima nasce prima pasce.
Chi prima non pensa dopo sospira.
Chi rende male per bene, non vedrà mai partire da casa sua la sciagura.
Chi ride il venerdì piange la domenica.
Chi rimane in umile stato, non ha da temer caduta.
Chi Roma non vede, nulla crede.
Chi ruba poco, ruba assai.
Chi rompe paga e i cocci sono suoi.
Chi s'accapiglia si piglia.
Chi s'aiuta Iddio l'aiuta.
Chi sa fa e chi non sa insegna.
Chi sa il gioco non l'insegni.
Chi sa il trucco non l'insegni.
Chi sa senza Cristo non sa nulla.
Chi scopre il segreto perde la fede.
Chi semina buon grano avrà buon pane; chi semina lupino non avrà né pan né vino.
Chi semina con l'acqua raccoglie col paniere.
Chi semina raccoglie.
Chi semina vento raccoglie tempesta.
Chi serba serba al gatto.
Chi si fa i fatti suoi campa cent'anni.
Chi si fida di greco, non ha il cervel seco.
Chi si scusa si accusa.
Chi si somiglia si piglia.
Chi si vanta da solo non vale un fagiolo.
Chi si contenta gode.
Chi si prende d'amore, si lascia di rabbia.
Chi si umilia sarà esaltato, chi si esalta sarà umiliato.
Chi siede in basso, siede bene.
Chi sta tra due selle si trova col culo in terra.
Chi tace acconsente.
Chi tanto e chi niente.
Chi troppo e chi niente.
Chi tardi arriva male alloggia.
Chi ti vuol male, ti liscia il pelo.
Chi troppo vuole nulla stringe.
Chi trova un amico trova un tesoro.
Chi uccide i gatti fa male i suoi fatti.
Chi va a Roma perde la poltrona.
Chi va all'osto, perde il posto.
Chi va al mulino s'infarina.
Chi va con lo zoppo, impara a zoppicare.
Chi va piano va sano e va lontano. Chi va forte va alla morte.
Chi va via perde il posto all'osteria.
Chi vende a credenza spaccia assai: perde gli amici e i quattrin non ha mai.
Chi dà a credito spaccia assai perde gli amici e danar non ha mai.
Chi vince ha sempre ragione.
Chi vive sei giorni nell'oasi, il settimo anela il deserto.
Chi vivrà vedrà.
Chi vuol d'avena un granaio la semini di febbraio.
Chi vuol impetrare, la vergogna ha da levare.
Chi vuol lavoro degno assai ferro e poco legno.
Chi vuol pane, meni letame.
Chi vuol presto impoverire, chieda prestito all'usuraio.
Chi vuol provar le pene dell'inferno, la stia in Puglia e all'Aquila d'inverno.
Chi vuole assai, non domandi poco.
Chi vuole essere amato, divenga amabile.
Chi vuole i santi se li preghi.
Chi vuole vada e chi non vuole mandi.
Chiara notte di capodanno, dà slancio a un buon anno.
Chiodo scaccia chiodo.
Chiodo schiaccia chiodo.
Chitarra e schioppo fanno andare la casa a galoppo.
Ciascuno è artefice della sua fortuna.
Ciascuno è artefice della propria fortuna.
Cielo a pecorelle acqua a catinelle.
Col fuoco non si scherza.
Col nulla non si fa nulla.
Col pane tutti i guai sono dolci.
Col tempo e con la paglia maturano le nespole.
Col tempo e con la paglia maturano le sorbe e la canaglia.
Compar di Puglia, l'un tiene e l'altro spoglia.
Comun servizio ingratitudine rende.
Con i matti non ci son patti.
Con la pietra si prova l'oro, con l'oro la donna e con la donna l'uomo.
Con le buone maniere si ottiene tutto.
Contadini, scarpe grosse e cervelli fini.
Contro due donne neanche il diavolo può metterci il becco.
Contro la forza la ragion non vale.
Corpo satollo anima consolata.
Corpo sazio non crede a digiuno.
Cortesia schietta, domanda non aspetta.
Cosa fatta capo ha.
Cuor contento gran talento.
Cuor contento il ciel l'aiuta.
Cuor contento il ciel lo guarda.
Cuor contento non sente stento.
D'aprile ogni goccia val mille lire.
Da cosa nasce cosa.
Da Lodi, tutti passan volentieri.
Dagli amici mi guardi Iddio che dai nemici mi guardo io.
Dàgli, dàgli, le cipolle diventano agli.
Dai giudici siciliani, vacci coi polli nelle mani.
Danaro e santità, metà della metà.
Denari e santità metà della metà.
Date a Cesare quel che è di Cesare.
Dei vizi è regina l'avarizia.
Del senno di poi son piene le fosse.
Delle calende non me ne curo purché a san Paolo non faccia scuro.
Di Bergamaschi, fiorentini e passere, n'è pieno tutto il mondo.
Di buone intenzioni è lastricato l'inferno.
Di maggio si dorme per assaggio.
Di tutte le arti maestro è l'amore.
Dice la serpe: non mi toccar che non ti tocco.
Dicono che è mercante anche chi perde, ma questo presto ridurrassi al verde.
Dieci ne pensa il topo e cento il gatto.
Dimmi con chi vai, e ti dirò chi sei.
Dio li fa e poi li accoppia.
Dio manda il freddo secondo i panni.
Dio vede e provvede.
Domandando si va a Roma.
Domandare è lecito, rispondere è cortesia.
Donna al volante, pericolo costante.
Donna adorna, tardi esce e tardi torna.
Donna baffuta sempre piaciuta.
Donna barbuta, sempre piaciuta.
Donna barbuta coi sassi si saluta.
Donna bianca, poco gli manca.
Donna rossa coscia grossa.
Donna che canti dolcemente in scena, pei giovani inesperti è una sirena.
Donna che dona, di rado è buona.
Donna che piange, ovver che dolce canti, son due diversi, ambo possenti incanti.
Donna che sa il latino è rara cosa, ma guardati dal prenderla in isposa.
Donna e fuoco, toccali poco.
Donne e motori gioie e dolori.
Donna e vino ubriaca il grande e il piccolino.
Donna giovane e uomo anziano possono riempire la casa di figli.
Donna io conosco, ch'è una santa a messa e che in casa è un'orribil diavolessa.
Donna nana tutta tana.
Donna nobil per natura è un tesor che sempre dura.
Donna pelosa, donna virtuosa.
Donna pregata nega, trascurata prega.
Donna prudente, gioia eccellente.
Donna savia e bella è preziosa anche in gonnella.
Donna si lagna, donna si duole, donna s'ammala quando lo vuole.
Donne e sardine, son buone piccoline.
Donne, danno, fanno gli uomini e li disfanno.
Dove c'è l'amore, la gamba trascina il piede.
Dove entra la fortuna, esce l'umiltà.
Dove men si pensa rompe Po.
Dove non c'è amore, non c'è umanità.
Dove non si crede né all'inferno né al paradiso, il diavolo intasca tutte le entrate.
Dove son carogne son corvi.
Due noci in un sacco e due donne in casa fanno un bel fracasso.
Due polente insieme non furon mai viste.
È cattivo sparviero quel che non torna al richiamo.
È facile lamentarsi quando c'è chi ascolta.
È inutile piangere sul latte versato.
È l'acqua che fa l'orto.
L'acqua fa l'orto.
È la donna che fa l'uomo.
È meglio contentarsi che lamentarsi.
È meglio esser digiuno fuori, che satollo in prigione.
È meglio essere uccel di bosco, che uccel di gabbia.
È meglio essere umile a cavallo, che orgoglioso a piedi.
È meglio sentir cantare l'usignolo, che rodere il topo.
È meglio testa di lucertola che coda di drago.
È meglio un leone che mille mosche.
È più facile lagnarsi, che rimuovere gl'impedimenti.
È più facile trovar dolce l'assenzio, che in mezzo a poche donne il silenzio.
È una bella risposta quella che si attaglia ad ogni domanda.
Ecco il rimedio per l'ipocondria: mangiare e bere in buona compagnia.
Errare è umano, perseverare è diabolico.
Errare è umano, perseverare diabolico.
Esser dotto poco vale, quando gli altri non lo sanno.
Fa quel che il prete dice, non quel che il prete fa.
Facile è criticare, difficile è l'arte.
Fare l'amore fa bene all'amore.
Fate del bene al villano, dirà che gli fate del male.
Fatta la legge trovato l'inganno.
Febbraio, febbraietto mese corto e maledetto.
Femmine e galline, se giran troppo si perdono.
Ferita d'amore non uccide.
Finché c'è vita c'è speranza.
Fidarsi è bene, non fidarsi è meglio.
Fino alla bara sempre s'impara.
Firenze la bella, Padova la dotta, Ravenna l'antica, Roma la santa.
Fra Modesto non fu mai priore.
Fra sepolto tesoro e occulta scienza, non vi conosco alcuna differenza.
Fra un usuraio e un assassino poco ci corre.
Frutto precoce facilmente si guasta.
Funghi e poeti: per uno buono dieci cattivi.
Gallina che non razzola ha già razzolato.
Gallina vecchia fa buon brodo.
Gatta inguantata non prese mai topo.
Gattini sventati, fanno gatti posati.
Gatto e donna in casa, cane e uomo fuori.
Gatto rinchiuso diventa leone.
Genova, aria senza uccelli, mare senza pesce, monti senza legna, uomini senza rispetto.
Gioco di mano gioco di villano.
Giugno la falce in pugno.
Gli errori si pagano.
Gli uccelli dalle stesse piume devono stare nello stesso nido.
Gli uomini onesti non temono né la luce, né il buio.
Gobba a ponente luna crescente, gobba a levante luna calante.
Gotta inossota, mai fi sanata.
Grande amore, gran dolore.
Greco in mare, Greco in tavola, Greco non aver a far seco.
Gru e donne fan volentieri il nido in alto.
Guardare e non toccare è una cosa da imparare.
Guardati da tre cose: da cavallo focoso, da uomo infido e da donna svergognata.
Guerra, peste e carestia, vanno sempre in compagnia.
Ha cento volte un uomo flemma e giudizio, alla centuna corre al precipizio.
Ha un coraggio da leone, quello che non fa violenza ai deboli.
Ho veduto assai volte un piccol male non rispettato, divenir mortale.
I baci sono come le ciliegie: uno tira l'altro.
I figli dei gatti mangiano i topi.
I figli sono pezzi di cuore.
I gatti e i veri uomini cadono sempre in piedi.
I granchi son pieni quando la luna è tonda.
I loquaci e i vantatori son mal veduti da tutti.
I matti ed i fanciulli hanno un angelo dalla loro.
"I miei datteri sono più dolci", dice il vischio che cresce sulla palma. 
I parenti sono come le scarpe: più sono stretti, più fanno male.
I pazzi crescono senza innaffiarli.
I pazzi e i fanciulli possono dire quello che vogliono.
I pazzi si conoscono dai gesti.
I peccati di gioventù si piangono in vecchiaia.
I poeti nascono, e gli oratori si formano.
I pulci di vendemmia li tiene l'uomo e non le femmine.
I soldi non fanno la felicità.
Il bisognino fa trottar la vecchia.
Il bue dice cornuto all'asino.
Il bue mangia il fieno perché si ricorda che è stato erba.
Il caffè deve essere caldo come l'inferno, nero come il diavolo, puro come un angelo e dolce come l'amore.
Il cane che ho nutrito è quel che mi morde.
Il cane è il miglior amico dell'uomo.
Il coccodrillo mangia l'uomo e poi lo piange.
Il colombo che rimane in colombaia è al sicuro dal falco.
Il coraggio copre l'eroe meglio che lo scudo il codardo.
Il corvo piange la pecora e poi la mangia.
Il cuor cattivo rende ingratitudine per beneficio.
Il cuor magnanimo si piglia con poco amore, e il cuore dello stolto con poca adulazione.
Il dare è onore, il chiedere è dolore.
Il diavolo fa le pentole ma non i coperchi.
Il diavolo vuol farsi cappuccino.
Il diavolo vuol farsi santo.
Il domandare è senno, il rispondere è obbligo.
Il fiorentino mangia sì poco e sì pulito, che sempre si conserva l'appetito.
Il gatto ama i pesci, ma non vuole bagnarsi le zampe.
Il gatto brontola sempre, anche quando gode.
Il gatto che si è bruciato, ha paura anche dell'acqua fredda.
Il gatto è una tigre domestica.
Il gatto lecca oggi, domani graffia.
Il gatto non è gatto se non è ladro.
Il gatto non ti accarezza, si accarezza vicino a te.
Il gioco è bello quando dura poco.
Il grano rado non fa vergogna all'aia.
Il lamentarsi non riempie camera vuota.
Il lavoro nobilita l'uomo.
Il letto si chiama rosa, se non si dorme si riposa.
Il lupo non caca agnelli.
Il lupo perde il pelo ma non il vizio.
Il magnanimo è superiore all'ingiuria, all'ingiustizia, al dolore.
Il magnanimo non ricorre all'astuzia.
Il matrimonio è la tomba dell'amore.
Il mattino ha l'oro in bocca.
Le ore del mattino hanno l'oro in bocca.
Il meglio è nemico del bene.
Il merlo ingrassa in gabbia, il leone muore di rabbia.
Il mondo ricompensa come il caprone che dà cornate al suo padrone.
Il nano è piccolo anche se è sul campanile.
Il peggior passo è quello dell'uscio.
Il pesce puzza dalla testa.
Il Piemonte è la sepoltura dei francesi.
Il poeta ben trova le palme, ma non i datteri.
Il politico bacia con la bocca, e tira calci con i piedi.
Il Portogallo è piccolo, ma è un pezzo di zucchero.
Il primo amore non si arrugginisce.
Il primo amore non si scorda mai.
Il riso abbonda sulla bocca degli stolti.
Il riso abbonda sulla bocca degli sciocchi.
Il riso nasce nell'acqua ma deve morire nel vino.
Il sapere è di tutti.
Il silenzio è d'oro e la parola d'argento.
Il sospirar non vale.
Il tempo è denaro.
Il troppo gestire è da pazzi.
Il ventre non ha orecchie.
Il vino è forte ma il sonno lo vince, ma più forte d'ogni cosa è la donna.
Impara l'arte e mettila da parte.
In amore e in guerra niente regole.
In bocca chiusa non entran mosche.
In Campania si inganna persino il diavolo.
In chiesa coi santi e in taverna coi ghiottoni.
In compagnia prese moglie un frate.
In febbraio la beccaccia fa il nido.
In Lazio si nasce coi sassi in mano.
In Sardegna non vi son serpenti, né in Piemonte bestemmie.
In terra di ciechi, beato chi ha un occhio.
In terra di ladri, la valigia dinanzi.
L'abito non fa il monaco.
L'acqua cheta rovina i ponti.
L'acqua corre al mare.
L'acqua fa marcire i pali.
L'acqua di maggio inganna il villano: par che non piova e si bagna il gabbano.
L'allodola vola in alto, ma fa il suo nido in terra.
L'altezza è mezza bellezza.
L'amore di carnevale muore in quaresima.
L'amore è cieco.
L'amore è cieco, ma vede lontano.
L'amore fa passare il tempo e il tempo fa passare l'amore.
L'amore non è bello se non è litigarello.
L'amore non si misura a metri.
L'amore passa dentro la cruna di un ago.
L'amore scalda il cuore e l'ira fa il poeta.
L'amore senza baci è pane senza sale.
L'apparenza inganna.
L'appetito non vuol salsa.
L'appetito vien mangiando.
L'arancia la mattina è oro, il giorno argento, la sera è piombo.
L'arcobaleno la mattina bagna il becco della gallina; l'arcobaleno la sera buon tempo mena.
L'assai basta e il troppo guasta.
L'avversità che fiacca i cuori deboli, ingagliardisce le anime forti.
L'eccezione conferma la regola.
L'elefante non cura il morso delle pulci.
L'eloquenza del cattivo è falso acume.
L'Epifania tutte le feste porta via.
L'erba del vicino è sempre più verde.
L'erba voglio non cresce nemmeno nel giardino del re.
L'estate di San Martino dura tre giorni e un pochinino.
L'ingratitudine converte in ghiaccio il caldo sangue.
L'ingratitudine è la mano sinistra dell'egoismo.
L'ingratitudine è un'amara radice da cui crescono amari frutti.
L'ingratitudine nuoce anche a chi non è reo.
L'ingratitudine taglia i nervi al beneficio.
L'occasione fa l'uomo ladro.
L'occhio del padrone ingrassa il cavallo.
L'olivo benedetto vuol trovar pulito e netto.
L'orgoglio è stoltezza, l'umiltà è saviezza.
L'orologio dell'amore ritarda sempre.
L'ospite è come il pesce: dopo tre giorni puzza.
L'ospite e il pesce dopo tre dì rincresce.
L'ozio è il padre di tutti i vizi.
L'uguaglianza e misurar tutti con la stessa spanna, è la legge della morte.
L'umiliarsi è da saggio, l'avvilirsi è da bestia.
L'umiliazione va dietro al superbo.
L'umiltà è il miglior modo di evitare l'umiliazione.
L'umiltà è la corona di tutte le virtù.
L'umiltà è la madre dell'onore.
L'umiltà è una virtù che adorna tanto la vecchiaia, quanto la gioventù.
L'umiltà ottiene spesso più dell'alterigia.
L'umiltà sta bene a tutti.
L'umiltà sta bene con la castità.
L'unione fa la forza.
L'uomo ordisce e la fortuna tesse.
L'uomo politico accende una candela a Dio e un'altra al diavolo.
L'uomo per la parola e il bue per le corna.
L'uomo propone e Dio dispone.
L'uomo propone e la donna dispone.
L'usura arricchisce, ma non dura.
L'usura è il miglior apostolo del diavolo.
L'usura è la figlia primogenita dell'avarizia.
L'usura è un assassinio.
L'usura è vietata da Dio.
L'usura veglia quando l'uomo dorme.
L'usuraio arricchisce col sudor dei poveri.
L'usuraio ha un torchio a sangue.
L'usuraio ingrassa andando a spasso.
La calma è la virtù dei forti.
La cicala prima canta e poi muore.
La coda è la più lunga da scorticare.
La contentezza viene dalle budella.
La corda troppo tesa si spezza.
La donna a 15 anni scherza, a 20 brilla, a 25 ama, a 30 brama, a 35 sente, a 40 vuole e a 50 paga.
La donna bisogna praticarla un giorno, un mese e un'estate per sapere che odore sa.
La donna buona vale una corona.
La donna deve avere tre m: matrona in strada, modesta in chiesa, massaia in casa.
La donna e l'orto vogliono un sol padrone.
La donna ha più capricci che ricci.
La donna oziosa non può essere virtuosa.
La donna per piccola che sia, vince il diavolo in furberia.
La donna più sciocca vale due uomini.
La donna troppo in vista, è di facile conquista.
La fame caccia il lupo dal bosco.
La fame è cattiva consigliera.
La farina del diavolo va tutta in crusca.
La fortuna aiuta gli audaci.
La fortuna del savio ha per figliola la modestia.
La fortuna è cieca.
La gallina del vicino sembra un fagiano.
La gatta frettolosa fece i gattini ciechi.
La gatta grassa fa onore alla casa.
La gatta, mette il piede davanti alla vacca.
La gatta non s'accosta alla pentola che bolle.
La gatta vorrebbe mangiar pesci, ma non pescare.
La lingua batte dove il dente duole.
La luna di gennaio è la luna del vino.
La luna è bugiarda: quando fa la C diminuisce, e quando fa la D cresce
La luna non cura l'abbaiar dei cani.
La luna regge il lume ai ladri.
La luna, se non riscalda, illumina.
La Lombardia è il giardino del mondo.
La madre del peggio è sempre incinta.
La mala erba non muore mai.
La mala nuova la porta il vento.
La malerba cresce presto.
La madre degli imbecilli è sempre incinta.
La madre dei fessi è sempre incinta.
La miglior difesa è l'attacco.
La minestra lunga sa di fumo.
La modestia è il dattero che matura raramente sull'albero della ricchezza.
La modestia è madre d'ogni creanza.
La necessità aguzza l'ingegno.
La notte porta consiglio.
La pazienza è la virtù dei forti.
La penitenza corre dietro al peccato.
La pianta si conosce dal frutto.
La polenta è utile per quattro cose: serve da minestra, serve da pane, sazia e scalda le mani.
La prima acqua è quella che bagna.
La pulce che esce di dietro l'orecchio con il diavolo si consiglia.
La puttana e la lattuga una stagione dura.
La rana è usa ai pantani, se non ci va oggi ci andrà domani.
La rana non morde, perché non ha denti.
La rana, o salta o piscia, ma mai non sbrana.
La razza comincia dalla bocca.
La roba dei pazzi è la prima ad andarsene.
La scimmia è sempre scimmia, anche vestita di seta.
La sera leoni e la mattina coglioni.
La speranza è cattivo denaro.
La superbia è figlia dell'ignoranza.
La speranza è il pane dei poveri.
La speranza è il patrimonio dei poveri.
La speranza è il sogno dell'uomo desto.
La speranza è l'ultima a morire.
La speranza è la miglior consolazione nella miseria.
La speranza è la miglior musica del dolore.
La speranza è la ricchezza dei poveri.
La speranza è sempre verde.
La speranza è un balsamo per i cuor piagati.
La speranza è un sogno nella veglia.
La speranza infonde coraggio anche al codardo.
La speranza ingrandisce, l'esperienza rimpicciolisce.
La superbia mostra l'ignoranza.
La superbia va a cavallo e torna a piedi.
La troppa umiltà vien dalla superbia.
La verità viene sempre a galla.
La veste copre gran difetti.
La via dell'inferno è lastricata di buone intenzioni.
La vipera morta non morde seno, ma pure fa male coll'odor del veleno.
La virtù sta nel mezzo.
La vita è breve e l'arte è lunga.
Lamentarsi, supplicare e bere acqua è lecito a tutti.
Le bugie hanno le gambe corte.
Le chiacchiere non fanno farina.
Le colombe che rimangono in colombaia, sono sicure dal nibbio.
Le cose lunghe diventano serpi.
Le cose lunghe prendono vizio.
Le dita della mano sono disuguali.
Le donne hanno quattro malattie all'anno, e tre mesi dura ogni malanno.
Le bestie vanno trattate da bestie.
Le cattive nuove volano.
Le disgrazie non vengono mai sole.
Le donne hanno sette anime... e mezza.
Le donne ne sanno una più del diavolo.
Le donne piglian bene le pulci.
Le montagne stanno ferme, gli uomini s'incontrano.
Le ore del mattino hanno l'oro in bocca.
Le parole sono femmine e i fatti sono maschi.
Le piante che fruttano troppo presto, si seccano.
Le querce non fanno limoni.
Le ragazze sono d'oro, le sposate d'argento, le vedove di rame e le vecchie di latta.
Le rane han perso la coda perché non seppero chiedere aiuto.
Le rose cascano, le spine restano.
Le teste di legno fan sempre del chiasso.
Le Trentine vengono giù pollastre e se ne vanno sù galline.
Le vie della provvidenza sono infinite.
Lo sbadiglio non vuol mentire: o che ha sonno o che vorrebbe dormire, o che ha qualche cosa che non può dire.
Lo scarafaggio corre sempre allo sterco.
Lo scimunito parla col dito.
Lo scorpione dorme sotto ogni lastra.
Lo smargiasso ciancia in guerra, il valente combatte muto.
Loda il gran campo e il piccolo coltiva.
Loda il monte e tieniti al piano.
Loda il pazzo e fallo saltare, se non è pazzo lo farai diventare.
Lontano dagli occhi, lontano dal cuore.
Lontan dagli occhi, lontan dal cuore.
Luna di grappoli a gennaio luna di racimoli a febbraio.
Lunga lingua, corta mano.
Lungo come la quaresima.
Lupo non mangia lupo.
Ma in premio d'amore amor si rende.
Maggiore il santo, maggiore la sua umiltà.
Mal comune mezzo gaudio.
Mal può rendere ragion del proprio fatto chi lardo o pesce lascia in guardia al gatto.
Mal si giudica il cavallo dalla sella.
Male che si vuole non duole.
Male non fare, paura non avere.
Male voluto non fu mai troppo.
Maledetto il ventre che del pan che mangia non si ricorda niente.
Martello d'oro non rompe le porte del cielo.
Marzo pazzerello guarda il sole e prendi l'ombrello.
Medico vecchio e chirurgo giovane.
Mediocre bestiame ben pasciuto è di maggior vantaggio che molto bestiame mal mantenuto.
Meglio dietro agli uccelli, che dietro ai signori.
Meglio essere invidiati che compatiti.
Meglio fave in libertà, che capponi in schiavitù.
Meglio fringuello in man che tordo in frasca.
Meglio fringuello in tasca che tordo in frasca.
Meglio l'uovo oggi che la gallina domani.
Meglio poco che niente.
Meglio soli che male accompagnati.
Meglio tardi che mai.
Meglio un magro accordo che una grassa sentenza.
Meglio un morto in casa che un pisano all'uscio.
Meglio un asino vivo che un dottore morto.
Meglio una festa che cento festicciole.
Meno siamo meglio stiamo.
Merito non conosciuto poco vale.
Milan può far, Milan può dir, ma non può far dell'acqua vin.
Milano la grande, Venezia la ricca, Genova la superba, Bologna la grassa.
Moglie e buoi dei paesi tuoi.
Donne e buoi dei paesi tuoi.
Moglie maglio.
Molti parlano d'Orlando anche se non videro mai il suo brando.
Molti sfuggono alla pena, ma non ai rimorsi della coscienza.
Molti si lamentano del buon tempo.
Molti sono i verseggiatori, pochi i poeti.
Molti squartano un gatto e giurano che era un leone.
Molto fumo e poco arrosto.
Morta la serpe, spento il veleno.
Morto un papa se ne fa un altro.
Mulo buon mulo, ma cattiva bestia.
Natale con i tuoi, Pasqua con chi vuoi.
Nave genovese e mercante fiorentino.
Né di venere, né di marte non si sposa né si parte, né si dà principio all'arte.
Né donna né tela al lume di candela.
Ne uccide più la lingua che la spada.
Ne uccide più la gola che la spada.
Necessità fa legge e tribunale.
Negli ordini pari, i pareri sono dispari.
Nel bere e nel camminare si conoscono le donne.
Nel dubbio astieniti.
Nel monte di Brianza, senza vin non si danza.
Nel regno dei ciechi anche un orbo è re.
Nel regno dei ciechi anche un guercio è re.
Nel regno di Dio, poveri e ricchi sono uguali.
Nella botte piccola c'è il buon vino.
Nella gotta, il medico non vede gotta.
Nelle sventure si conosce l'amico.
Nessuna corona è più bella di quella dell'umiltà.
Nessuna nuova, buona nuova.
Nessuno è profeta in patria.
Neve di Dicembre dura fin che dura la brina.
Non bisogna mai usare due pesi e due misure.
Non c'è cosa più triste sulla terra dell'uomo ingrato.
Non cade foglia che Dio non voglia.
Non si muove foglia che Dio non voglia.
Non c'è Carnevale senza luna di febbraio.
Non c'è due senza tre.
Non c'è due senza tre e il quarto vien da sé.
Non c'è fumo senza arrosto.
Non c'è gallina né gallinaccia che di gennaio l'uova non faccia.
Non c'è pane senza pena.
Non c'è peggior sordo di chi non vuol sentire.
Non c'è regola senza eccezioni.
Non c'è rosa senza spine.
Non ci fu mai frettoloso che non fosse pazzo.
Non ci rimane nessuna vigna da vendemmiare, e né meno nessuna donna da maritare.
Non destare il can che dorme.
Non dire quattro se non l'hai nel sacco.
Non dire gatto se non ce l'hai nel sacco.
Non è bene esser poeta nel villaggio.
Non è contento quel che si lamenta.
Non è mai gran gagliardia, senza un ramo di pazzia.
Non è sempre savio chi non sa esser qualche volta pazzo.
Non è tutto oro quel che luccica.
Non è tutto oro quel che riluce.
Non esiste amore senza gelosia.
Non far mai bene, non avrai mai male.
Non fare agli altri quello che non vorresti fosse fatto a te.
Non fare il male ch'è peccato, non fare il bene ch'è sprecato.
Non fare il passo più lungo della gamba.
Non gira il corvo che non sia vicina la carogna.
Non ha Venezia tanti gondolieri quanti Vicenza conti e cavalieri.
Non mettere il rasoio in mano a un pazzo.
Non mi morse mai scorpione, ch'io non mi medicassi col suo olio.
Non nominar la corda in casa dell'impiccato.
Non ogni lettera va alla posta, non ogni domanda vuole risposta.
Non perde il cervello se non chi l'ha.
Non rimandare a domani quello che puoi fare oggi.
Non si entra in Paradiso a dispetto dei Santi.
Non si fa niente per niente.
Non si possono cavar le castagne dal fuoco colla zampa del gatto.
Non si può avere la botte piena e la moglie ubriaca.
Non si sta mai tanto bene che non si possa star meglio, né tanto male che non si possa star meglio.
Non sono in Arno tanti pesciolini, quanti in Venezia gondole e camini.
Non ti fidar d'un tratto, di grazia o di bontà.
Non ti vantar farfalla, tuo padre era un bruco.
Non tutte le ciambelle riescono col buco.
Non tutti i matti rompono i piatti.
Non tutti i pazzi stanno al manicomio.
Non tutti possiamo abitare in piazza.
Non tutto il male vien per nuocere.
Non v'è mai tanta pace in convento, come quando i frati portano tonache uguali.
Non vi è donna senza amore.
Non vi fu mai gatta che non corresse ai topi.
Non vendere la pelle dell'orso prima di averlo ucciso.
Nulla è così buono che a lungo andare non venga a noia.
Nutri il corvo e ti caverà gli occhi.
Nutri la serpe in seno, ti renderà veleno.
O taci, o di' cosa migliore del silenzio.
Occhio che piange cuore che duole.
Occhio che piange cuore che sente.
Occhio non vede, cuore non duole.
Occhio per occhio, dente per dente.
Olio di lucerna ogni mal governa.
Oggi a me domani a te.
Ogni animale per non morir s'aiuta.
Ogni bel gioco dura poco.
Ogni bella scarpa diventa ciabatta, ogni bella donna diventa nonna.
Ogni cuffia per la notte è buona.
Ogni gatta ha il suo febbraio.
Ogni grillo si crede cavallo.
Ogni lasciata è persa.
Ogni legno ha il suo tarlo.
Ogni lucciola non è un fuoco.
Ogni matto fa il suo atto.
Ogni medaglia ha il suo rovescio.
Ogni pazzo vuol dar consiglio.
Ogni promessa è debito.
Ogni rana si crede gran dama.
Ogni rana si crede una Diana.
Ogni scimmia trova belli i suoi scimmiotti.
Ogni serpe ha il suo veleno.
Ogni simile ama il suo simile.
Ogni uccello fa il suo verso.
Ognun per sé e Dio per tutti.
Ognun vede le proprie oche come cigni.
Ognuno all'arte sua e il lupo alle pecore.
Ognuno faccia il suo mestiere.
Ognuno ha la sua croce.
Ognuno tira l'acqua al suo mulino.
Orto, uomo morto.
Ospite raro ospite caro.
Paese che vai usanza che trovi.
Paga il giusto per il peccatore.
Pancia piena non crede a digiuno.
Pancia vuota non sente ragioni.
Pane finché dura, vino con misura.
Pane padovano, vino vicentino, carne furlana, trippe trevigiane, donne veneziane.
Parenti, amici, pioggia, dopo tre giorni vengono a noia.
Parenti serpenti.
Parenti serpenti, cugini assassini, fratelli coltelli.
Parere e non essere è come filare e non tessere.
Passata la festa gabbato lo santo.
Patti chiari, amici cari.
Patti chiari amicizia lunga.
Pazzi e buffoni hanno pari libertà.
Pazzo è colui che bada ai fatti altrui.
Pazzo per natura, savio per scrittura.
Peccati vecchi, penitenza nuova.
Peccato celato è mezzo perdonato.
Peccato confessato è mezzo perdonato.
Per amore anche una donna onesta, può perdere la testa.
Per chi vuol esser libero, non c'è catena che tenga.
Per essere amabili, bisogna amare.
Per la santa Candelora dell'inverno siamo fora, ma se piove o tira vento, dell'inverno siamo dentro.
Per la santa Candelora se tempesta o se gragnola dell'inverno siamo fora; ma se è sole o solicello siamo solo a mezzo inverno.
Per san Lorenzo la noce è fatta.
Per San Lorenzo la noce si spacca nel mezzo.
Per san Lorenzo piove dal cielo carbone ardente.
Per Santa Caterina , le bestie fuori dalla cascina.
Per un punto Martin perse la cappa.
Per una scopa formano un mercato tre donne e assordan tutto il vicinato.
Perdona a tutti, ma non a te.
Perdonare è da uomini, scordare è da bestie.
Piglia il bene quando viene, ed il male quando conviene.
Piove sempre sul bagnato.
Pisa, pesa per chi posa.
Più alta la condizione, più si deve essere umili.
Più si chiacchiera, meno si ama.
Poca brigata vita beata.
Poeta si nasce, oratori si diventa.
Poeti e Santi campano tutti quanti.
Poeti, pittori e pellegrini a fare e a dire sono indovini.
Polenta e latte bollito, in quattro salti è digerito.
Prendi la bruna per amante e la bionda per moglie.
Preghiera di gatto e brontolio di pulce non arrivano in cielo.
Preghiera umile entra in cielo.
Prevedere per provvedere e prevenire.
Prima di domandare, pensa alla risposta.
Prima lusingare e poi graffiare, è arte dei gatti.
Pugliesi, cento per forca e un per paese.
Qual proposta tal risposta.
Quale uccello, tale il nido.
Quand'anche si trapiantassero in paradiso, i cardi non porterebbero mai rose.
Quando arriva la gloria svanisce la memoria.
Quando c'è la salute c'è tutto.
Quando canta la rana, la pioggia non è lontana.
Quando è finito il raccolto dei datteri, ciascuno trova da ridire alla palma.
Quando il colombo ha il gozzo pieno, le vecce gli sembrano amare.
Quando il culo è avvezzo al peto non si può tenerlo cheto.
Quando il gatto lecca il pelo viene acqua giù dal cielo.
Quando il gatto non c'è i topi ballano.
Quando il gatto non può arrivare al lardo dice che è rancido.
Quando il gatto si lecca e si sfrega le orecchie con la zampina, pioverà prima che sia mattina.
Quando il gozzo è pieno, le ciliegie sono acerbe.
Quando il grano ricasca, il contadino si rizza.
Quando il lardo è divorato, poco val cacciare il gatto.
Quando il mandorlo non frutta, la semente ci va tutta.
Quando il sole splende, non ti curar della luna.
Quando l'amore è a pezzi non c'è alcuna colla che lo riappiccichi.
Quando l'Italia suona la chitarra, la Spagna le nacchere, la Francia il liuto, l'Irlanda l'arpa, la Germania la tromba, l'Inghilterra il violino, l'Olanda il tamburo, nulla è uguale ad esse.
Quando la barba fa bianchino, lascia la donna e tienti al vino.
Quando la cicala, canta in settembre, non comprare gran da vendere.
Quando la fame entra dalla porta, l'amore esce dalla finestra.
Quando la neve si scioglie si scopre la mondezza.
Quando la pera è matura casca da sé.
Quando la rana canta il tempo cambia.
Quando piove col sole le vecchie fanno l'amore.
Quando piove col sole il diavolo fa l'amore.
Quando piove col sole le streghe fanno l'amore.
Quando piove col sole si marita la volpe.
Quando non dice niente, non è dal savio il pazzo differente.
Quando non sai, frequenta in domandare.
Quando si è in ballo bisogna ballare.
Quando si mangia non si parla.
Quando sono fidanzate hanno sette mani e una lingua, quando sono sposate hanno sette lingue e una mano.
Quando una cosa è accaduta, poco vale lamentarsi.
Quanto più la rana si gonfia, più presto crepa.
Quattro lumi non s'accendono.
Quel che è fatto è reso.
Quello che si usa non si scusa.
Raglio d'asino non giunse mai al cielo.
Rana di palude sempre si salva.
Rane, malsane.
Render nuovi benefici all'ingratitudine è la virtù di Dio e dei veri uomini grandi.
Ricchezze nell'India, sapere in Europa, e pompa fra gli ottomani.
Ride ben chi ride ultimo.
Ride ben chi ride l'ultimo.
Roba calda il corpo non salda.
Roma a chi nulla in cent'anni, a chi molto in tre dì.
Roma non fu fatta in un giorno.
Roma santa, Aquila bella, Napoli galante.
Rosso di mattina, pioggia vicina.
Rosso di sera bel tempo si spera; rosso di mattina acqua vicina.
Rosso di sera, buon tempo si spera; rosso di mattina mal tempo si avvicina.
Rosso e giallaccio pare bello ad ogni faccia, verde e turchino si deve essere più che bellino.
Rovo, in buona terra covo.
Salta chi può.
San Benedetto la rondine sotto il tetto.
San Lorenzo dalla gran calura.
San Silvestro  l'oliva nel canestro.
Sangue giovane sempre spavaldo.
Sasso che rotola non fa muschio.
Pietra che rotola non fa muschio.
Sbagliando s'impara.
Scalda più l'amore che mille fuochi.
Scherza coi fanti e lascia stare i Santi.
Scherzando intorno al lume che t'invita, farfalla perderai l'ali e la vita.
Scherzo di mano, scherzo di villano.
Gioco di mano, gioco di villano.
Schiena di mulo, corso di barca, buon per chi n'accatta.
Scusa non richiesta, accusa manifesta.
Se ari male, peggio mieterai.
Se fossero buoni i nipoti non si leverebbero dalla vigna.
Se gioventù sapesse, se vecchiaia potesse.
Se i gatti sapessero volare, le beccacce sarebbero rare.
Se il coltivatore non è più forte della su' terra questa finisce per divorarlo.
Se il poeta s'erige a oratore predicherà agli orecchi e non al cuore.
Se il tuo gatto è ladro non scacciarlo di casa.
Se il virtuoso è povero, il lodarlo non basta; il dovere primo è d'aiutarlo.
Se la pazzia fosse dolore, in ogni casa si sentirebbe stridere.
Se le lattughe lasci in guardia alle oche, al ritorno ne troverai ben poche.
Se nessuno sa quel che sai, a nulla serve il tuo sapere.
Se non è zuppa è pan bagnato.
Se occhio non mira, cuor non sospira.
Se piovesse oro, la gente si stancherebbe a raccoglierlo.
Se son rose fioriranno.
Se vuoi che t'ami, fa' che ti brami.
Senza denari non canta un cieco.
Senza denari non si canta messa.
Senza umiltà tutte le virtù sono vizi.
Sempre ti graffierà chi nacque gatto.
Senza umanità non vi è né virtù, né vero coraggio, né gloria durevole.
Sette in un colpo! disse quel sarto che aveva ammazzato sette mosche. 
Si dice il peccato, ma non il peccatore.
Si può conoscere la tua opinione dal tuo sbadigliare.
Si stava meglio quando si stava peggio.
Sol gente di mal'affare, bestie e botte, van fuori di notte.
Son padrone del mondo oggi le donne e cedon toghe e spade a cuffie e gonne.
Sono sempre gli stracci che vanno all'aria.
Sotto la neve pane, sotto l'acqua fame.
Spesso a chiaro mattino, v'è torbida sera.
Spesso vince più l'umiltà che il ferro.
Sposa bagnata sposa fortunata.
Stretta la foglia, larga la via dite la vostra che ho detto la mia.
Larga la foglia, stretta la via dite la vostra che ho detto la mia.
Studia non per sapere di più, ma per sapere meglio degli altri.
Sulla pelle della serpe nessuno guarda alle macchie.
Superbia povera spiace anche al diavolo; umiltà ricca piace anche a Dio.
Tale padre, tale figlio.
Tanti galli a cantar non fa mai giorno.
Tanti pochi fanno un assai.
Tanto fumo e poco arrosto.
Tanto l'amore quanto il fuoco devono essere attizzati.
Tanto l'amore quanto la minestra di fagioli vogliono uno sfogo.
Tanto va la gatta al lardo che ci lascia lo zampino.
Tempo chiaro e dolce a capodanno, assicura bel tempo tutto l'anno.
Tentar non nuoce.
Terra assai, terra poca.
Terra bianca, tosto stanca.
Terra coltivata raccolta sperata.
Terra nera buon grano mena.
Testa di lucertola, collo di gru, gambe di ragno, pancia di vacca, groppa di baldracca.
Testa di pazzo non incanutisce mai.
Tira più un pelo di fica che cento paia di buoi.
Tira più un capello di donna che cento paia di buoi.
Torinesi e Monferrini, pane, vino e tamburini.
Tra cani non si mordono.
Tra i due litiganti il terzo gode.
Tra il dire e il fare c'è di mezzo il mare.
Tra moglie e marito non mettere il dito.
Tre sono le meraviglie, Napoli, Roma e la faccia tua.
Triste e guai, chi crede troppo e chi non crede mai.
Triste quel cane che si lascia prendere la coda in mano.
Tromba di culo, sanità di corpo.
Troppa manna, nausea.
Troppa modestia è orgoglio mascherato.
Troppe soddisfazioni tolgono ogni voglia.
Troppi cuochi guastano la cucina.
Tu scherzi col tuo gatto e l'accarezzi, ma so ben io qual fine avran quei vezzi.
Tutte le strade portano a Roma.
Tutti del pazzo tronco abbiamo un ramo.
Tutti i fiumi vanno al mare.
Tutti i guai son guai, ma il guaio senza pane è il più grosso.
Tutti i gusti son gusti.
Tutti i mestieri danno il pane.
Tutti i nodi vengono al pettine.
Tutti i peccati mortali sono femmine.
Tutti i salmi finiscono in gloria.
Tutto ciò che dura a lungo annoia.
Tutto è bene quel che finisce bene.
Tutto il mondo è paese.
Tutto s'accomoda fuorché l'osso del collo.
Uccellin che mette coda vuol mangiare a tutte l'ore.
Ucci ucci, sento odor di cristianucci.
Umiltà e cortesia adornano più di una veste tessuta d'oro.
Un bel tacer non fu mai scritto.
Un cuor magnanimo vuol sempre il bene, anche se il premio mai non ottiene.
Un padre campa cento figli e cento figli non campano un padre.
Un pazzo ne fa cento.
Un piccolo buco fa affondare un gran bastimento.
Un'anima magnanima consulta le altre; un'anima volgare disprezza i consigli.
Una ciliegia tira l'altra.
Una parola tira l'altra.
Una fa, due stentano, ma a tre ci vuol la serva.
Una Fenice fra le donne è quella, che altra donna confessa essere bella.
Una mano lava l'altra e tutte e due lavano il viso.
Una mela al giorno leva il medico di torno.
Una ne paga cento.
Una ne paga tutte.
Una rondine non fa primavera.
Una volta corre il cane e una volta la lepre.
Una volta per uno non fa male a nessuno.
Uomo a cavallo, sepoltura aperta.
Uomo avvisato mezzo salvato.
Uomo morto non fa più guerra.
Uomo senza quattrini è un morto che cammina.
L'uomo misero è un morto che cammina.
Val più un piacere da farsi che cento di quelli fatti.
Vale più la pratica che la grammatica.
Vale più un gusto che un casale.
Vale più un testimone di vista che cento d'udito.
Vanga e zappa non vuol digiuno.
Vanga piatta poco attacca, vanga ritta terra ricca, vanga sotto ricca il doppio.
Vedere e non toccare è una cosa da crepare.
Venezia bella, fabbricata sul mare; chi non la vede non la può stimare.
Venezia la bella, e Padova sua sorella.
Vento fresco mare crespo.
Vi sono dei matti savi, e dei savi matti.
Vicino alla chiesa lontano da Dio.
Vicino alla serpe c'è il biacco.
Vigna nel sasso e orto in terren grasso.
Vivi e lascia vivere.
Vizio di natura fino alla fossa dura.
Vizio di natura, fino alla morte dura.
